### 2020-03-30 tex/chapter2.tex
20200330人工智能教案

多元关系的表示方法: 用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二元关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.
具体来说: \uwave{增加情况和动作结点的描述方法}(西蒙).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam268}
用语义网络表示: `\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
\end{example}
需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物或者占有时间等概念.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
%\caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
%\label{AI32fig101}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.78]
        \def \smbwd{2cm}
        \def \smbwe{4cm}
        %定义流程图的具体形状
        \node (qLPV) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {小燕子};            % 小燕子
        \node (zhanyouquan)[draw, process,align=center,below=2cm of qLPV] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{占有权}};       %占有权
        \node (zhanyouzige)[draw, process,align=center,below=2cm of zhanyouquan] {占有资格};                      %占有资格
        \node (yanzi)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV] {燕子};                                       %燕子
        \node (chao)[draw, process,align=center,below=1cm of yanzi] {巢};                                        %巢
        \draw[<-] (qLPV)--(zhanyouquan)node[left] {};
        \draw[->] (zhanyouquan)->(zhanyouzige)node[left,rotate=-90, yshift=-0.4cm,xshift=-0.3cm] {AKO};
        \draw[->] (qLPV)--(yanzi)node[left,xshift=-0.85cm,yshift=0.25cm] {ISA};

@@

\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam270}
用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生、有高、有低”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
首先需要分析参赛者的不同情况, 可得到以下四种情况:
\begin{center}
\begin{Verbatim}
                A  教师、高;       B  教师、低.
                C  学生、高;       D  学生、低.
\end{Verbatim}
\end{center}
然后再按照他们的逻辑关系用语义网络表示出来.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam270}的语义网络}
\label{AI32fig104}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\paragraph{语义关系的否定表示}
    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定这一方法来解决.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示: 书不在桌子上.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法, 语义网络如图\ref{AI32fig00105}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};                  % 书
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3.3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};                 % 桌子
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=0,xshift=-1.05cm] {$\neg$ Located-on};
\end{tikzpicture}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig00105}
\end{center}
\end{figure}
一般语义关系的否定表示: 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam271}
用语义网络表示:  常河没有给江涛一张磁盘.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用引进“非”节点的方法, 其语义网络如图\ref{AI32fig106}.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125106.PNG}
%\caption{语义网络的基本网元}
%\label{AI32fig106}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (Gei) at (2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {给};   % 给
\node (jiangtao)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {江涛};        %江涛
\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.1cm] {Receiver};
\node (Changhe)[draw, process,align=center,left=3cm of Gei,yshift=0cm] {常河};          %常河
\draw[thick,->](Gei.west)->(Changhe)node[right,yshift=0.25cm,xshift=1.5cm] {Giver};

\node (Cipan)[draw, process,align=center,above=1cm of Gei,yshift=0cm] {一张磁盘};       %磁盘
\draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-0.85cm,xshift=0cm] {Gift};
\node (Fei)[draw, process,align=center,below=1cm of Gei,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{非}};              %非
\draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\vspace{-0.3cm}
\caption{例\ref{Chap2exam271}的语义网络}
\label{AI32fig106}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{蕴含的表示}
通过增加蕴含关系节点来实现.
在蕴含关系中, 有两条指向蕴含节点的弧, 一条代表前提条件, 标记为ANTE;另一条代表结论, 标记为CONSE.
\begin{example}\label{Chap2exam273}
    用语义网络表示如下知识:  “如果学校组织大学生机器人竞赛活动, 那么李强就参加比赛”.
\end{example}
该蕴含关系的语义网络如图\ref{AI32fig107},其中机器人竞赛的组织者是学校, 参赛对象是学生操纵的机器人, 而机器人只不过是一种智能机器.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli20191125107.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam273}的语义网络}
\label{AI32fig107}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{存在和全称量词的表示}
\begin{center}
\begin{minipage}{0.9\textwidth}
\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{存在量词}}: 可直接用“ISA”和“AKO”等这样的语义关系来表示.

@@

\begin{remark}
    在网络分区技术中, 要求$F$指向的子空间中的所有非全称变量结点都应该是存在量词约束的变量, 否则应放在子空间的外面.
\end{remark}

@@

(2) 检查表中的第一个结点是否是有继承弧. 如果有,就把该弧所指的所有结点放入结点表的末尾, 记录这些结点的所有属性, 并从结点表中删除第一个结点. 如果没有继承弧, 仅从结点表中删除第一个结点.

@@

%%%%%------------------------------------------
\begin{think}
    用人工智能常见的编程语言给出例\ref{Chap2exam278}的一个实现.
\end{think}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络表示法的特征}
    主要优点:
\begin{itemize}
    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, 下层结点可以继承、新增和变异上层结点的属性.
    \item \uwave{联想性} 作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
    \item \uwave{自索引性} 把各结点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索中遇到的组合爆炸问题.
    \item \uwave{自然性} 这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
\end{itemize}
主要缺点:
\begin{itemize}
    \item \uwave{非严格性} 没有象谓词那样严格的形式表示体系, 一个给定语义网络的含义完全依赖于处理程序对它所进行的解释, 通过语义网络所实现的推理不能保证其正确性.
    \item \uwave{复杂性} 语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然对其表示带来了灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 使得它的处理增加了复杂性.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\section{框架表示法}
\begin{mydef}{框架表示法}{1}
    在框架理论的基础上发展起来的一种结构化知识表示方法.
\end{mydef}
%2.5.1 框架理论
%
%2.5.2 框架和实例框架
%
%2.5.3 框架系统
%
%2.5.4 框架系统的问题求解过程
%
%2.5.5 框架表示法的特征
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架理论}
    框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及由复杂行为基础而产生的智能行为等提出来的一种方法.
它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改和补充, 从而形成对这个新事物的认识.
\begin{itemize}
    \item \textbf{框架}: 是人们认识事物的一种通用的数据结构形式. 即当新情况发生时, 人们只要把新的数据加入到该通用数据结构中, 便可形成一个具体的实体(类), 这样的通用数据结构就称为框架.
    \item \textbf{实例框架}: 对于一个框架, 当人们\uwave{把观察或认识到的具体细节填入}后, 就得到了该框架的一个具体实例, 框架的这种具体实例被称为实例框架.
    \item \textbf{框架系统}: 在框架理论中, 框架是知识的基本单位, 把一组有关的框架连结起来便可形成一个框架系统.
    \item \textbf{框架系统推理}: 由\uwave{框架之间的协调}来完成.
\end{itemize}
框架之间的相互联系主要表现在框架的层次结构, 即通过ISA链, 各个框架之间特殊与一般的继承关系得以表达;
框架之间的横向联系还可以用框架中的槽值表示框架之间的关系.
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架结构和框架表示}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
一个直接描述硕士生有关情况的框架.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <MASTER>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex:  Area(male, female)
          Default: male
    Age:  Unit(Years)
    Major: Unit(Major)
    Field: Unit(Field)
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
    Project: Area(National, Provincial, Other)
             Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
           Default: Core
    Address: <S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
    Mobile:    Unit(Number)
\end{Verbatim}

@@

\textbf{If-Added}: 该侧面的作用是提供一个因相应槽值变化而引起的后继处理过程. 当某个槽的槽值变化会影响到一些相关槽时, 需要在该槽增加一个If-Added侧面, 系统通过调用该侧面提供的过程去完成对其相关槽的后继处理.
\begin{example}
  Major槽, 由于专业的变化, 可能会引起Field和Advisor的变化, 因此需要调用If-Added侧面提供的Check-Major过程进行后继处理.
\end{example}
\begin{example}
    给出宾馆、饭店和智慧教室的框架结构.
\end{example}
% 宾馆框架包括名字、地址、星级、朝向、服务范围、电话、传真、部门、成立时间、功用和缺省属性等
% 饭店还包括菜系、
% 宾馆包括大堂、房间、停车场、娱乐中心和会议室、空调、床、电话、传真、部门、成立时间等设施
% 智慧教室：互动屏幕、电脑、桌子、椅子、楼宇名、门牌号、周次、日历、是否有课、授课对象、课程性质等
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{实例框架}
\begin{example}
    假设有杨叶和柳青2个硕士生, 当把他们的具体情况分别添入Master框架后, 可得实例框架Master-1和Master-2.
\end{example}
    这2个实例框架可表示如下:

硕士生-1框架:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master-1>
    ISA: Master
    Name: Yang Ye
    Sex:  female
    Major: Computer
    Field: Web-Intelligence
    Advisor: Lin Hai
    Project: Provincial
\end{Verbatim}

硕士生-2框架:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master-2>
    ISA:  Master
    Name: Liu Qing
    Age:  22
    Major: Computer
    Advisor: Lin Hai
    Paper:  EI
\end{Verbatim}
    在这2个实例框架中, 我们又用到了一个系统预定义槽名ISA. 该预定义槽名与语义网络中的ISA弧的语义相似, 其直观含义为“是一个”, 表示一个事物是另一个事物的一个具体实例, 用来描述一个具体事物与其抽象概念间的实例关系.
\begin{example}
    Master-1和Master-2是2个具体的Master.
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架系统的基本结构}
    当知识比较复杂时, 往往需要通过诸框架之间的横向或纵向联系形成一种框架系统.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{框架之间的纵向联系}
是指那种具有继承关系的上下层框架之间的联系.
\begin{example}
    在图\ref{AI32fig11}中, 学生可按照接受教育的层次分为本科生、硕士生和博士生. 每类学生又可按照所学专业的不同, 分为不同专业的学生等.
\end{example}

@@

     设有如下知识:

         “如果$x$与$y$是同班同学, 且$z$是$x$的老师,  则$z$也是$y$的老师”

    其过程规则表示为:

        \quad\ding{172}BR(Teacher, ?z, ?y)          (需求解的问题)

        \quad\ding{173}GOAL(Classmate, ?$x, y$)     (求$y$的同班同学是谁)

        \quad\ding{174}GOAL(Teacher, $z, x$)        (已知$z$是$x$的老师)

        \quad\ding{175}INSERT(Teacher,  $z, y$)     (对数据库的插入操作)

        \quad\ding{176}RETURN

@@

     带“？”的变量表示其值将在该过程中求得.
\end{example}
问题求解的基本过程:

每当有一个新的目标时, 就从可以匹配的过程规则中选择一个执行. 在该规则的执行过程中可能会产生新的目标, 此时就调用相应的过程规则并执行它. 反复进行这一过程, 直至执行到RETURN语句.
只要碰到 RETURN语句, 就将调用返回当前过程的上一级过程规则, 并依次逐级返回.
如果某过程规则运行失败, 就另选择一个同层的可匹配过程规则执行, 如果不存在这样的过程规则, 则返回失败标志, 并将控制权移交给上一级过程规则.

@@

    (Teacher,林海,杨叶)
\end{center}
    已知杨叶与柳青是同班同学, 林海是杨叶的老师. 假设需要求解的问题是: \textbf{找出两个人$w$及$v$, 其中$w$是$v$的老师}.
\end{example}
%%%%-----------------------------------
\begin{answer}
该问题可表示为: GOAL(Teacher, ?w, ?v).

    (1) 在过程规则库中找出问题GOAL(Teacher,?w, ?v)的激发条件可以满足的过程规则. 显然, BR(Teacher,  z, y)经变量代换$w/z, v/y$后可以匹配, 因此选用该过程规则.

@@

    (3) 执行该过程规则中的第二个语句GOAL(Teacher, z, x). 此时, $x$的值已经知道, $z$已被$w$代换. 经与已知事实(Teacher, 林海 ,杨叶)匹配, 求得了变量$w$的值, 即
\begin{center}
    $w/z$=林海
\end{center}

>>>>

多元关系的表示方法: 用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二元关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.
具体来说: \uwave{增加情况和动作结点}(西蒙).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam268}
    用语义网络表示: `\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
\end{example}
需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物或者占有时间等概念.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
%\caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
%\label{AI32fig101}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.78]
        \def \smbwd{2cm}
        \def \smbwe{4cm}
        %定义流程图的具体形状
        \node (qLPV) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {小燕子};            % 小燕子
        \node (zhanyouquan)[draw, process,align=center,below=2cm of qLPV] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{占有权}};       %占有权
        \node (zhanyouzige)[draw, process,align=center,below=2cm of zhanyouquan] {占有资格};                      %占有资格
        \node (yanzi)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV] {燕子};                                       %燕子
        \node (chao)[draw, process,align=center,below=1cm of yanzi] {巢};                                        %巢
        \draw[<-] (qLPV)--(zhanyouquan)node[left] {};
        \draw[->] (zhanyouquan)->(zhanyouzige)node[left,rotate=-90, yshift=-0.4cm,xshift=-0.3cm] {AKO};
        \draw[->] (qLPV)--(yanzi)node[left,xshift=-0.85cm,yshift=0.25cm] {ISA};

@@

\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam270}
用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生、有高、有低”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
首先需要分析参赛者的不同情况, 可得到以下四种情况:
\begin{center}
\begin{Verbatim}
                A  教师、高;       B  教师、低.
                C  学生、高;       D  学生、低.
\end{Verbatim}
\end{center}
然后再按照他们的逻辑关系用语义网络表示出来.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam270}的语义网络}
\label{AI32fig104}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\paragraph{语义关系的否定表示}
    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定.

\ding{172} \textbf{基本语义关系的否定表示} 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定这一方法来解决.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示: 书不在桌子上.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定结点的方法, 语义网络如图\ref{AI32fig00105}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};                  % 书
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3.3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};                 % 桌子
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=0,xshift=-1.05cm] {$\neg$ Located-on};
\end{tikzpicture}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig00105}
\end{center}
\end{figure}

\ding{173} \textbf{一般语义关系的否定表示} 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam271}
用语义网络表示:  常河没有给江涛一张磁盘.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用引进“非”节点的方法, 其语义网络如图\ref{AI32fig106}.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125106.PNG}
%\caption{语义网络的基本网元}
%\label{AI32fig106}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (Gei) at (2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {给};   % 给
\node (jiangtao)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {江涛};        %江涛
\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.1cm] {Receiver};
\node (Changhe)[draw, process,align=center,left=3cm of Gei,yshift=0cm] {常河};          %常河
\draw[thick,->](Gei.west)->(Changhe)node[right,yshift=0.25cm,xshift=1.5cm] {Giver};

\node (Cipan)[draw, process,align=center,above=1cm of Gei,yshift=0cm] {一张磁盘};       %磁盘
\draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-0.85cm,xshift=0cm] {Gift};
\node (Fei)[draw, process,align=center,below=1cm of Gei,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{非}};              %非
\draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\vspace{-0.3cm}
\caption{例\ref{Chap2exam271}的语义网络}
\label{AI32fig106}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{蕴含的表示}
通过增加蕴含关系节点来实现.
在蕴含关系中, 有两条指向蕴含节点的弧, 一条代表前提条件, 标记为ANTE;另一条代表结论, 标记为CONSE.
\begin{example}\label{Chap2exam273}
    用语义网络表示如下知识:  “如果学校组织大学生机器人竞赛活动, 那么李强就参加比赛”.
\end{example}
该蕴含关系的语义网络如图\ref{AI32fig107},其中机器人竞赛的组织者是学校, 参赛对象是学生操纵的机器人, 机器可被归属为一种智能机器.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli20191125107.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam273}的语义网络}
\label{AI32fig107}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{存在和全称量词的表示}
\begin{center}
\begin{minipage}{0.9\textwidth}
\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{存在量词}}: 可直接用“ISA”和“AKO”等这样的语义关系来表示.

@@

\begin{remark}
    在网络分区技术中, 要求$F$指向的子空间中的\uwave{所有非全称变量结点都应该是存在量词约束的变量}, 否则应放在子空间的外面.
\end{remark}

@@

(2) 检查表中的第一个结点是否有继承弧. 如果有,就把该弧所指的所有结点放入结点表的末尾, 记录这些结点的所有属性, 并从结点表中删除第一个结点. 如果没有继承弧, 仅从结点表中删除第一个结点.

@@

%%%%%------------------------------------------
\begin{think}
    用人工智能常见的编程语言给出例\ref{Chap2exam278}的一个实现.
\end{think}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络表示法的优缺点:}

\begin{itemize}
    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, \uwave{下层结点可以继承、新增和变异上层结点的属性}.
    \item \uwave{联想性} 作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
    \item \uwave{自索引性} 把各结点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索中遇到的组合爆炸问题.
    \item \uwave{自然性} 这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
\end{itemize}
主要缺点:
\begin{itemize}
    \item \uwave{非严格性} 没有象谓词那样严格的形式表示体系, 一个给定语义网络的含义完全依赖于处理程序对它所进行的解释, 通过语义网络所实现的推理不能保证其正确性.
    \item \uwave{复杂性} 语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然给其表示带来了相当程度的灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 给处理问题增加了复杂性.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\section{框架表示法}
\begin{mydef}{框架表示法}{1}
    在框架理论的基础上发展起来的一种结构化知识表示方法.
\end{mydef}
%2.5.1 框架理论
%
%2.5.2 框架和实例框架
%
%2.5.3 框架系统
%
%2.5.4 框架系统的问题求解过程
%
%2.5.5 框架表示法的特征
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架理论}
    框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及由复杂行为基础而产生的智能行为等提出来的一种方法.
它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改和补充, 从而形成对这个新事物的认识.
\begin{itemize}
    \item \textbf{框架}: 是人们认识事物的一种通用的数据结构形式. 即当新情况发生时, 人们只要把新的数据加入到该通用数据结构中, 便可形成一个具体的实体(类), 这样的通用数据结构就称为框架.
    \item \textbf{实例框架}: 对于一个框架, 当人们\uwave{把观察或认识到的具体细节填入}后, 就得到了该框架的一个具体实例, 框架的这种具体实例被称为实例框架.
    \item \textbf{框架系统}: 在框架理论中, 框架是知识的基本单位, 把一组有关的框架连结起来便可形成一个框架系统.
    \item \textbf{框架系统推理}: 由\uwave{框架之间的协调}来完成.
\end{itemize}
框架之间的相互联系主要表现在框架的层次结构, 即通过ISA链, 各个框架之间特殊与一般的继承关系得以表达;
框架之间的横向联系还可以用框架中的槽值表示框架之间的关系.
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架结构和框架表示}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
一个直接描述硕士生有关情况的框架.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <MASTER>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex:  Area(male, female)
          Default: male
    Age:  Unit(Years)
    Major: Unit(Major)
    Field: Unit(Field)
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
    Project: Area(National, Provincial, Other)
             Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
           Default: Core
    Address: <S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
    Mobile:    Unit(Number)
\end{Verbatim}

@@

\textbf{If-Added}: 该侧面的作用是提供一个因相应槽值变化而引起的后继处理过程. 当某个槽的槽值变化会影响到一些相关槽时, 需要在该槽增加一个If-Added侧面, 系统通过调用该侧面提供的过程去完成对其相关槽的后继处理.
\begin{example}
  Major槽, 由于专业的变化, 可能会引起Field和Advisor的变化, 因此需要调用If-Added侧面提供的Check-Major过程进行后继处理.
\end{example}
\begin{example}
    给出宾馆、饭店和智慧教室的框架结构.
\end{example}
% 宾馆框架包括名字、地址、星级、朝向、服务范围、电话、传真、部门、成立时间、功用和缺省属性等
% 饭店还包括菜系、
% 宾馆包括大堂、房间、停车场、娱乐中心和会议室、空调、床、电话、传真、部门、成立时间等设施
% 智慧教室：互动屏幕、电脑、桌子、椅子、楼宇名、门牌号、周次、日历、是否有课、授课对象、课程性质等
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{实例框架}
\begin{example}
    假设有杨叶和柳青2个硕士生, 当把他们的具体情况分别添入Master框架后, 可得实例框架Master-1和Master-2.
    硕士生-1实例框架:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master-1>
    ISA:   Master
    Name:  Yang Ye
    Sex:   female
    Major: Computer
    Field: Web-Intelligence
    Advisor: Lin Hai
    Project: Provincial
\end{Verbatim}

硕士生-2实例框架:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master-2>
    ISA:  Master
    Name: Liu Qing
    Age:  22
    Major:   Computer
    Advisor: Lin Hai
    Paper:   EI
\end{Verbatim}
\end{example}

    在这2个实例框架中, 我们又用到了一个系统预定义槽名ISA. 该预定义槽名与语义网络中的ISA弧的语义相似, 其直观含义为“是一个”, 表示一个事物是另一个事物的一个具体实例, 用来描述一个具体事物与其抽象概念间的实例关系.

\begin{remark}
    Master-1和Master-2是2个具体的Master.
\end{remark}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架系统的基本结构}
    当知识比较复杂时, 往往需要通过诸框架之间的横向或纵向联系形成一种框架系统.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{框架之间的纵向联系}
是指那种具有继承关系的上下层框架之间的联系.
\begin{example}
    在图\ref{AI32fig11}中, 学生可按照接受教育的层次分为本科生、硕士生和博士生. 每类学生又可按照所学专业的不同, 分为不同专业的学生等.
\end{example}

@@

     设有如下知识:
    \begin{center}
        “如果$x$与$y$是同班同学, 且$z$是$x$的老师,  则$z$也是$y$的老师”.
    \end{center}

    其5个过程规则可表示为:

        \quad\ding{172} BR(Teacher, \textcolor[rgb]{0,0,1}{?z, ?y})          (需求解的问题)

        \quad\ding{173} GOAL(Classmate,$\textcolor[rgb]{0,0,1}{?x}, y$)     (求$y$的同班同学是谁)

        \quad\ding{174} GOAL(Teacher, $z, x$)        (已知$z$是$x$的老师)

        \quad\ding{175} INSERT(Teacher,  $z, y$)     (对数据库的插入操作)

        \quad\ding{176} \textcolor[rgb]{1,0,1}{RETURN}

@@

%%%%%------------------------------------
\begin{remark}
    带“?”的变量(如?x)表示该变量的值需在计算过程中求得.
\end{remark}
\end{example}
问题求解基本过程的简单描述:

每当有一个新的目标时, 就从可以匹配的过程规则中选择一个执行. 在该规则的执行过程中可能会产生新的目标, 此时就调用相应的过程规则并执行它. 反复进行这一过程, 直至执行到RETURN语句.

只要碰到 RETURN语句, 就将调用返回当前过程的上一级过程规则, 并依次逐级返回.
如果某过程规则运行失败, 就另选择一个同层的可匹配过程规则执行, 如果不存在这样的过程规则, 则返回失败标志, 并将控制权移交给上一级过程规则.

@@

    (Teacher,林海,杨叶)
\end{center}
    已知杨叶与柳青是同班同学, 林海是杨叶的老师. 假设需要求解的问题是: \textbf{找出两个人$w$及$v$, 其中$w$是$v$的老师}.
\end{example}
%%%%-----------------------------------
\begin{answer}
该问题可表示为: GOAL(Teacher, \textcolor[rgb]{0,0,1}{?w, ?v}).

    (1) 在过程规则库中找出问题GOAL(Teacher, ?w, ?v)的激发条件可以满足的过程规则. 显然, BR(Teacher, z, y)经变量代换$w/z, v/y$后可以匹配, 因此选用该过程规则.

@@

    (3) 执行该过程规则中的第二个语句GOAL(Teacher, z, x). 此时, $x$的值已经知道, $z$已被$w$代换, 结果为GOAL(Teacher, \textcolor[rgb]{0,0,1}{w, 杨叶}). 经与已知事实(Teacher, 林海 ,杨叶)匹配, 求得了变量$w$的值, 即
\begin{center}
    $w/z$=林海
\end{center}

    (4) 执行该过程规则中的第三个语句INSERT(Teacher, z, y), 此时, $z$与$y$的值均已经知道, 分别是林海和杨叶, 因此这时插入数据库的事实是:
\begin{center}
    (Teacher,林海,   杨叶)
\end{center}
    这表明“林海也是杨叶的老师”, 求得了问题的解.
\end{answer}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{过程表示的主要优缺点}

\textbf{主要优点}: 
\begin{itemize}
\item  表示效率高.

    $\bullet$ 过程表示法是用程序来表示知识的, 而程序能准确的表明先做什么, 后作什么以及怎样做, 并直接嵌入一些启发式的控制信息, 可以避免选择及匹配那些无关的知识, 也不需要跟踪那些不必要的路径, 从而提高了系统的运行效率.
\item  控制系统容易实现.

    $\bullet$ 由于控制性质已嵌入到程序中, 因而控制系统就比较容易设计.
\end{itemize}
